---
title: 2020, Mari Bicara Kontribusi
date: 2019-12-31
image: ""
tags: []
---
Sebuah kesyukuran, karena pada tahun ini KAMMI Kalimantan Tengah dalam beberapa waktu terakhir sudah melahirkan ideolog KAMMI baru, setelah selama beberapa tahun sebelumnya belum ada yang berhasil menembus jenjang AB3. Ini adalah prestasi yang luar biasa menurut saya, untuk para pemandu dan tim kaderisasi dalam lingkungan PW KAMMI Kalteng. Diawali dari kepala bidang Kaderisasi Ukh Nuli, dan Akh Syarif di DM3 Kalimantan Selatan bulan September lalu, kemudian Ukh Siti Nur Anisa dan Akh Hasan bulan November lalu di DM3 Jakarta.

Maka apa yang tersisa dari AB3-AB3 yang ada? Sebagaimana kita tahu, AB3 saat ini merupakan jenjang tertinggi dalam sistem kaderisasi KAMMI. Terlepas dari faktor senioritas secara usia dan angkatan masuk KAMMI, sesama AB3 setara dalam jenjang. Sehingga AB3 tidak lagi memiliki pemandu atau *murabbi/yah* dari internal sistem. Posisinya sebagai ideolog, orang yang dianggap paling mengerti dan tahu ke mana organisasi ini akan dibawa. Setidaknya itulah asumsi dari kader-kader yang jenjangnya ada di bawahnya, terlepas seberapa rajin kemudian sang kader AB3 menyelesaikan pemahaman dan kapasitas baik yang terindikator dalam IJDK maupun di luar itu.

Menjelang berakhirnya DM3, kita berdiskusi terkait transformasi gerakan. Dalam kesempatan itu pula kita diarahkan untuk berdiskusi terkait posisi dan peran kader dan organisasi KAMMI dalam konteks aktualisasi perannya di tengah-tengah umat dan masyarakat. Sepemahaman saya, setiap kader AB3 setidaknya harus memiliki *impact* setidaknya di komunitas lokal di daerahnya. Sehingga setidaknya setiap kader memiliki portofolio gerakan, atau prestasi (tidak harus bermakna menjadi pemenang penghargaan) dalam memberikan pengaruh dan menggerakkan komunitas lokal. Ini diharapkan menjawab kebuntuan yang selama ini terjadi dalam kader-kader dan alumni berstatus AB3, dimana pasca selesainya mereka di KAMMI, boro-boro menghasilkan impact, yang ada semakin tenggelam dalam pragmatisme kehidupan bekerja dan berkeluarga.

Suatu ketika saya coba mengumpulkan alumni-alumni KAMMI yang sudah berdomisili di Kota Sampit, Kalimantan Tengah. Waktu itu dalam rangka menyambung kembali silaturahmi antar alumni KAMMI, sementara saya pada saat itu sambil mencoba mengembangkan kembali KAMMI di kota Sampit. Yang tidak saya sangka adalah jumlah alumni yang berstatus AB3 cukup banyak, bahkan ada yang jebolan Malang. Namun rata-rata mereka tidak memiliki portofolio pergerakan pasca KAMMI. Yang aktif di partai politik bahkan hampir tidak ada. Kebanyakan hanya berdiam diri menunggu agenda-agenda rutinan yang itu pun tidak seberapa banyak.

Kader-kader kita hari ini, menurut paparan instruktur materi saya pada saat itu, keadaannya tidak banyak berubah. Rata-rata masih berorientasi terbatas, dan minim mengambil peran dalam aktivitas-aktivitas publik selayaknya alumni KAMMI era-era awal bahkan aktivis tarbiyah era hijab berlapis wig. Sementara lansekap di luar pergerakan, sudah jauh berubah. Saya mengambil kesimpulan dari kebijakan-kebijakan terakhir Presiden Joko Widodo, mulai dari pengangkatan Nadiem Makarim dan Wishnutama sebagai menteri, hingga pengangkatan staf khusus milenial sebagai sinyal anggukan bahwa ke depan, kaum muda akan mengambil peran lebih besar dalam proses berjalannya kehidupan berbangsa dan bernegara. Penggunaan kata-kata "milenial", "revolusi industri 4.0", "digital native", dan lain-lain sebagai upaya mempromosikan program-program pemerintah, ini menunjukkan mulai bergesernya generasi yang menggerakkan roda pemerintahan. Namun saya menyayangkan bahwa dari nama-nama yang muncul, sedikit yang bermunculan dari kalangan aktivis. Sebagian besar nama merupakan profesional jebolan luar negeri, yang minim pengalaman "politik aktivis lokal". Meski bisa dimaknai berbeda, namun menurut saya seharusnya kalangan aktivis juga turut mendapat peran.

Saya mengira, inilah kemudian alasan mengapa PP KAMMI merilis gerakan *Impactivist* dalam Rapimnas II yang lalu. Meski sedikit dianggap keluar jalur oleh beberapa kader, namun pada akhirnya kita menyadari bahwa kita harus mengambil peran dalam dunia yang lebih luas. Karena untuk menopang narasi Kejayaan Indonesia 2045, menurut saya adalah dengan mengambil peran sebesar-besarnya dalam pelbagai bidang. Saya kira AB3 harus berorientasi lebih dari sekedar *qiyadiyah-siyasiyah*, namun menjadi bagian dari stakeholder yang mempengaruhi peran kaum muda lainnya dalam konteks berbangsa dan bernegara. Dan itu sekiranya, dimulai dari menggerakkan komunitas lokal.

Maka menjelang pergantian tahun ini, saya mengajak kawan-kawan semua untuk berpikir kembali dengan kacamata seorang dai, idelog, dan *impact-maker*, peran apa yang akan kita ambil dekade ini? Seberapa jauh langkah kita dari Jayakan Indonesia 2045? Apa yang akan saya berikan untuk negeri? Atau saya akan biarkan orang lain mengambil peran tersebut. Pergantian tahun ini bukan lagi waktunya bicara resolusi-resolusi tidak jelas, namun waktunya kita menngevaluasi diri dan menyusun langkah panjang pergerakan kita sebagai orang yang benar-benar memberikan impact kepada masyarakat. Saya tantang antum yang membaca tulisan ini, 10 tahun ke depan mari bertemu dan bercerita apa *impact* yang sudah kita buat satu dekade ke belakang.

2020, mari bicara kontribusi!

**R. Ilham Sastronegoro**\
*Sekjend PW KAMMI Kalteng*